เยว่หมิงที่รัก
จดหมายที่ลูกเขียนมาจากปักกิ่ง
แม่ได้อ่านหลายรอบแล้วล่ะ
ลูกได้เห็นกับตาตัวเอง
การก่อตั้งประเทศจีนใหม่
เห็นทุกคนกำลังยิ้ม
ยิ้มอย่างมีความสุข
ลูกบอกว่าคุณครูให้เขียนเรียงความ
เรื่อง “ประเทศของฉันและบ้านของฉัน”
ลูกอยากฟังเรื่องราวของบ้านเรา
ควรจะเริ่มเล่าจากตรงไหนดีนะ
เยว่หมิง
ลูกรู้ไหม
ว่าลูกมีพ่อสองคน
คนหนึ่งให้ชีวิตลูก
ส่วนอีกคน
ใช้ชีวิตปกป้องลูกไว้
ลูกก็รู้
วันที่ลูกเกิด
ประเทศจีนตกอยู่ในค่ำคืนที่มืดมิดที่สุด
ประวัติศาสตร์ช่วงนั้นลูกเคยได้สัมผัสมาบ้าง
แต่ก็ยังมีอีกหลายส่วนที่ลูกยังไม่เคยได้ฟัง
แม่มีหน้าที่ที่จะต้องเล่าประวัติศาสตร์ช่วงนี้
ให้ลูกฟังอย่างละเอียด
เส้นทางของบ้านเรา
ก็เหมือนกับประเทศชาติ
ที่เดินจากค่ำคืนที่มืดมิดที่สุด
ทีละก้าว ๆ จนมาถึงรุ่งสาง
เรื่องราวที่ยาวนานแปดพันลี้เรื่องนี้
ก็ขอเริ่มเล่าจากรุ่งอรุณที่ปรากฏขึ้น
ในฤดูใบไม้ผลิปีหนึ่งเก้าสี่สี่ก็แล้วกัน
พี่น้องทั้งหลาย
พวกเรารีบหน่อย
ตอนนี้เราอยู่ตำแหน่งนี้
ทหารศัตรูอาจจะเข้าออกทางนี้ได้
เราสามารถวางกำลังตรงนี้ได้
รายงานผู้พัน
เมิ่งวั่นฝูมารายงานตัวครับ
เมิ่งวั่นฝู
รับปืน
มา
ให้ข้า
น้องชายข้า
ผู้พัน เมิ่งวั่นฝูกลับเข้ากรมแล้วครับ
ผู้การ ผู้พัน
จางโต้วกุ่ย จางอวิ๋นขุย
ข่งเอ้อร์เปา เหอปี้ซื่อ
จางอวิ๋นขุย เมิ่งวั่นฝู
เหมือนกับฝันไปเจ็ดปีเลยนะ
ใช่ เหมือนฝันไปเลย
เยว่หมิง
ฤดูร้อนปีหนึ่งเก้าสามเจ็ด
ลูกยังอยู่ในท้องของแม่
ตอนนั้นสงครามต่อต้านญี่ปุ่นเพิ่งจะปะทุขึ้นอย่างเต็มรูปแบบ
พรรคคอมมิวนิสต์จีนเรียกร้อง
ให้จัดตั้งแนวร่วมประชาชาติเพื่อต่อต้านญี่ปุ่น
เน้นย้ำให้ระดมกำลังทั้งประเทศเพื่อต่อต้านการรุกราน
ประชาชาติจีนสามัคคีกันอย่างที่ไม่เคยเป็นมาก่อน
รัฐบาลก๊กมินตั๋งก็ได้วางกำลังทหาร
พ่อของอวิ๋นขุย
ไม่ได้กลับบ้านมาหลายเดือนแล้ว
พี่หลิว ได้ยินไหม
อาอี
คุณชายกลับมาแล้ว
จริงเหรอคะ
เร็วเข้า เร็วเข้า
ฉันจะทำของโปรดให้คุณชายกิน
เร็วเข้าสิ เร็วเข้า
ได้เลยค่ะ ได้เลย
ท่านพ่อ
ลูกกลับมาแล้วครับ
เมื่อเทียบจ้าวจื่ออ๋างกับเหยียนหลู่กงแล้ว
ด้อยกว่าตรงไหนกัน
ฝีมือการเขียนพู่กันของลูกยังด้อยนัก
รู้เพียงว่าลายมือสูงส่งตามคุณธรรมคน
จ้าวจื่ออ๋างขาดซึ่งจิตวิญญาณอันยิ่งใหญ่ที่ไม่ยอมจำนน
นี่เป็นคำพูดของพวกคังโหย่วเหวย
อย่าได้เอาอย่างพวกจ้าวต่งที่ฟุ้งเฟ้อ
พูดก็ไม่ผิดหรอก
แต่คังโหย่วเหวยเข้าใจการเขียนพู่กันหรือ
พูดจาโอ้อวด
ครับ ขอท่านพ่อโปรดชี้แนะ
จ้าวจื่ออ๋างมีความสามารถ
คนที่มีความสามารถน่ะ
สามารถปกป้องตัวเองได้
และยังสามารถปกป้องคนรอบข้างได้ด้วย
คนที่มีความสามารถสูงส่ง
สามารถปกป้องรากฐานของชาติได้
ส่วนเหยียนหลู่กงมีจิตวิญญาณ
ความสามารถกับจิตวิญญาณ
สองคำนี้แตกต่างกันราวฟ้ากับเหว
ส่วนเหยียนหลู่กงตั้งแต่ต้นจนจบ
ล้วนใช้ปลายพู่กันตั้งตรง แข็งแกร่งเป็นเอกเทศ
ปลายพู่กันคมกริบดุจดาบ
ตั้งใจเพื่อคนทั้งแผ่นดิน
เขียนคำว่าลูกผู้ชายขึ้นมา
ดังนั้นแม้เขาจะไม่ได้ตั้งใจเป็นนักเขียนพู่กัน
แต่กลับได้รับการยกย่องให้เป็นปรมาจารย์ตลอดกาล
ลูกเข้าใจแล้วครับ
วันนี้กลับมาได้ยังไง
ผมได้รับแต่งตั้งเป็นผู้บัญชาการกองพลน้อยที่ 87 ยศพลตรี
ต้องรีบเดินทางไปเซี่ยงไฮ้
เพื่อเตรียมการรบครับ
รัฐบาลก๊กมินตั๋ง
มาถึงขั้นนี้แล้ว
ยังจะฝากความหวังไว้กับการไกล่เกลี่ยระหว่างประเทศอีก
หวังพึ่งโชคช่วย
ใช้ไม่ได้ผลหรอก
เหตุการณ์ 18 กันยาที่ภาคตะวันออกเฉียงเหนือ
เซี่ยงไฮ้เมื่อห้าปีก่อน
พวกเรายังเสียหายไม่พออีกหรือ
กลับเป็นพรรคคอมมิวนิสต์
ที่เสนอแถลงการณ์ 1 สิงหา
มีวิสัยทัศน์กว้างไกลกว่า
เจ้าเคยอ่านแล้วหรือยัง
เคยแล้วครับ ท่านพ่อ
พวกเขาเรียกร้องให้คนทั้งชาติลุกขึ้นต่อต้าน
เพื่อปกป้องจากการรุกรานภายนอก
เป็นแรงบันดาลใจให้ลูกชายมาก
พ่อก็เห็นด้วยกับแนวคิดนี้นะ
พูดได้ถูกต้องยิ่งนัก
รวมพลังเป็นแนวร่วมประชาชาติ
ต่อต้านการรุกราน
บุกโจมตีก่อน
ขับไล่คนญี่ปุ่นให้ตกแม่น้ำหวงผู่ไป
แล้วเราจะไม่ชนะได้อย่างไร
ศัตรูจะไม่พ่ายแพ้ได้อย่างไร
แต่ว่านะ
การสละชีพใช่ว่าจะนำมาซึ่งชัยชนะเสมอไป
ทำได้เพียงแค่ไม่หวาดกลัวเท่านั้น
ดังนั้นนะ
ยังคงต้องฝึกฝนจิตใจให้แข็งแกร่ง
ที่คุณพ่อสอนมาถูกต้องแล้วครับ
มานี่
มาแล้ว
มา เปาจึ ยกกับข้าวไป
มาแล้วครับ
มะเขือยาวทรงเครื่อง
ไปล่ะ
พี่
คนเราพอมีเรื่องดี ๆ ก็จะอารมณ์ดีเป็นพิเศษจริง ๆ นะ
พี่เป็นเจ้าบ่าวคนใหม่
ยิ้มปากจะฉีกถึงหูอยู่แล้ว
เปาจึ
พี่จะถามนายแค่คำเดียว
พี่หล่อไหม
พี่ชายข้า ก็เป็นคนคนหนึ่ง
นายจะไปรู้อะไร
มูลม้าภายนอกดูสวยงาม
ข้างในมีแต่แกลบทั้งนั้น
คนเราเนี่ยนะ
สิ่งที่สำคัญที่สุดมีอยู่สองคำ
อะไร
กิน อยู่
พวกพี่ ๆ
แล้วถ้าคำเดียวล่ะ
กิน
ถุย
คือเงินต่างหาก
หัวหน้า หัวหน้า
พวกเราจะไปสนามรบพรุ่งนี้แล้ว
ครับ ๆ
วันนี้แค่อยากกินเนื้อหน่อย
กินเนื้อเหรอ
แกเอาของแบบนี้มาให้พวกเรากินเนี่ยนะ
หัวหน้าครับ หัวหน้า ผมจะบอกให้นะครับ
ตอนนี้เนื้อเนี่ย
ราคามันขึ้นทุกวันเลย
ความเร็วที่มันขึ้นราคาน่ะ
เร็วกว่าเครื่องบินญี่ปุ่น
บินซะอีกนะครับ
แล้วที่สำคัญคือมันไม่มีที่ให้ซื้อด้วย
ผมจะบอกให้นะ
ไข่สี่ฟอง
ผม ผมจะทำให้หัวหน้าทั้งสี่ท่าน
ทำซุปไข่ให้
ใส่เห็ดหูหนูเยอะ ๆ ใส่วุ้นเส้นเยอะ ๆ
ใส่เยอะ ๆ
ดูถูกพวกเราใช่ไหม
ไม่ใช่ครับ ไม่ใช่
ไม่มีครับหัวหน้า
คุณฟังผมก่อน
พวกเราเอาชีวิตไปเสี่ยง
เพื่อปกป้องบ้านเมือง
เพื่อใครกัน
เพื่อใคร
เพื่อแกไง
ผม ๆ ๆ เพื่อผม
หัวสมองแกมีแต่เรื่องเงินใช่ไหม
ไม่ใช่นะครับ ไม่ใช่ ไม่ใช่
อย่ามาพูดมากกับข้า
เนื้อวัว
มีหรือไม่มี
หัวหน้าครับ
ไม่มีจริง ๆ ครับ
ไม่มีจริง ๆ เหรอ
ผม ผมไม่กล้าพูดโกหกครับ
จะทำอะไรกัน
ท่านหัวหน้า
พวกเรา
อย่า
วันนี้จะกินเนื้อกัน
จะเอาสามชั้น หรือซี่โครงดีล่ะ
ให้คุณเลือกเป็นไง
อย่า อย่า อย่าเลยครับ
อย่าไปพูดมากกับมัน ทุบเลย
คนจีนไม่ตีคนจีนด้วยกัน
ท่านหัวหน้า ท่านหัวหน้า ท่านหัวหน้า
ท่านหัวหน้าทุกท่าน
ใจเย็น ๆ ครับ
ใจเย็น ๆ
ไม่ตี ไม่ตี ไม่ตีครับ
ใจเย็น ๆ ครับ
ใจเย็น ๆ ใจเย็น ๆ ใจเย็น ๆ ครับ
ท่านหัวหน้า ไว้ชีวิตด้วยครับ
ท่านหัวหน้า ท่านหัวหน้า ท่านหัวหน้า
ใจเย็น ๆ ไว้ชีวิตด้วยครับ
ใจเย็น ๆ ครับ ใจเย็น ๆ
ใจเย็น ๆ ก่อนนะครับ
ท่านใจเย็น ๆ ก่อนนะครับ
มา ๆ ๆ ครับ
สูบบุหรี่สักมวนนะครับ
สูบบุหรี่สักมวนสิครับ
ใช่ครับ สูบบุหรี่สักมวน สูบสิครับ
สูบสิครับ สูบสิครับ
ท่านหัวหน้าท่านนี้ ท่านหัวหน้าท่านนี้
มาครับ ท่านสูบสิครับ สูบเลย
สูบบุหรี่สักมวนครับ
มาครับ ใจเย็น ๆ นะครับ
ท่านหัวหน้า สูบบุหรี่ครับ สูบสิครับ
มาครับ ท่านหัวหน้าท่านนี้
ไม่สูบ
จะสูบหรือไม่สูบก็รับไว้ก่อนเถอะครับ
ท่านรับไว้เถอะครับ
รับไว้สิครับ
ท่านหัวหน้าท่านนี้พูดถูกแล้วล่ะครับ
ปกป้องบ้านเมือง
พวกท่านออกแรงกาย
พวกเราก็ต้องออกเนื้อสิครับ
ข้างนอกมีป้ายเขียนไว้ไม่ใช่เหรอครับ
บ้านเมืองจะรุ่งเรืองหรือล่มสลาย
พ่อครัวก็มีส่วนรับผิดชอบ
พ่อครัวก็มีส่วนรับผิดชอบครับ
อย่าโมโหเลยครับ อย่าโมโหเลย ท่านหัวหน้า
ก็แค่อยากกินเนื้อไม่ใช่เหรอครับ
คุยกันได้ครับ คุยกันได้
คุยกันได้ครับ
ท่านหัวหน้าก็แค่อยากกินเนื้อไม่ใช่เหรอครับ
มีเนื้อไหม
เถ้าแก่เขาจะไปรู้ได้ยังไงล่ะครับ
ใช่ครับ
ก็ต้องเป็นพ่อครัวที่รู้สิครับ
มีเนื้อครับ
รับรองว่ามีเนื้อแน่นอนครับ
เดี๋ยวมาเดี๋ยวนี้เลยครับ
พวกท่านหัวหน้ารองท้องไปก่อนนะครับ
เดี๋ยวเนื้อก็มาแล้วครับ
ท่านผู้กอง เชิญนั่งครับ
เนื้อกำลังจะมาแล้วครับ
เชิญนั่งครับ
รองท้องไปก่อนนะครับ
เนื้อ เดี๋ยวมาเดี๋ยวนี้เลยครับ
รอสักครู่นะครับ
เนื้อวัว
ต้องเนื้อวัว
แล้วน้ำซุปล่ะ
เอามาพร้อมกันเลย
เอามาพร้อมกัน
ไอ้เด็กเวร
ตกใจหมดเลย
เนื้อวัวที่เพิ่งซื้อมาเมื่อเช้านี้
ตอนเที่ยงก็หายไปแล้ว
ใช่ฝีมือเจ้าเด็กนี่ขโมยไปหรือเปล่า
เถ้าแก่ จะเป็นไปได้ยังไงครับ
แล้วยังเอาบุหรี่ของผมไปเลี้ยงแขกอีก
เอาบุหรี่มาให้ฉัน
ผมไม่มีนะครับ
ไม่มี
อย่าขยับ
ไม่ได้เอาไป
ไม่มีแล้ว ไม่มี ไม่มี
ไม่มีแล้ว
ดูสิ
ยังมีอีก
ไม่มีแล้ว
หันหลังมาให้ฉัน
ไม่มีแล้วจริง ๆ
ซ่อนไว้ไม่น้อยเลยนะ
เจ้าเด็กแสบ
นี่ผมไม่ได้เลี้ยงแขกซะหน่อย
ผมช่วยเถ้าแก่แก้สถานการณ์ต่างหาก
นี่คือสิ่งที่ผมควรจะได้รับ
ตอนนี้คุณเอาไปหมดแล้ว
คุณค้นเลย ไม่มีแล้ว
หมุนอีกรอบสิ
หมุนอีกรอบ
นี่มันอะไรกัน
เถ้าแก่ เถ้าแก่ เถ้าแก่
อันนี้คลำไม่ได้นะครับ
อันนี้คลำไม่ได้นะ
ผมให้คุณดู ผมให้คุณดู
ผมให้คุณดู
เอามา ให้ผมดู
ให้คุณดู
นี่เป็นเงินสินสอดที่ผมเก็บมาสามปี
นอกจากนี้ก็ไม่มีอะไรแล้ว
มา ๆ ๆ ค้น ๆ ๆ
ค้นเลย
ไม่ค้นแล้ว
ยังไงเนื้อวัวนั่นก็หายไปแล้ว
เจ้าเด็กนี่ไม่ใช่ว่าใจกว้างนักเหรอ
งั้นเนื้อในงานเลี้ยงของเจ้าพรุ่งนี้
ข้าจะเอามาใช้ซะเลย
สี่จื่อ
อย่า ๆ ๆ ครับ
ได้ยินไหม
อย่า ๆ ครับ
เอาเนื้อของเขานั่นน่ะ
เจ้าเด็กนี่จะมายุ่งอะไรด้วย
ไสหัวไป
ไปให้พ้น ไปให้พ้น
ไม่ใช่ครับเถ้าแก่
ถ้าคุณจะทำแบบนี้
คุณหั่นผมเลยยังจะดีกว่า
หั่นตามสบายเลย มา
มา ๆ
ฉันหั่นเจ้าแล้วจะมีประโยชน์อะไร
คนข้างหน้าพวกนั้นยังรออยู่
แล้วจะแก้ปัญหายังไง
ผมคิดไว้นานแล้ว
นี่คืออะไร
ทหารกระจอกพวกนั้น
ต้องไม่เคยกินเต้าหู้ขู่จูนี่แน่
ผมจะหั่นเต้าหู้ขู่จูเป็นแผ่น
แล้วทอดในน้ำมันให้กรอบ
ทอดให้มันจนย่นเลย
ใส่พริกนิดหน่อย ใส่มันวัวหน่อย
พอไม่มีกลิ่นเต้าหู้แล้ว
ก็บอกเขาไปว่านี่คือเนื้อวัว
รับรองว่าชิมไม่ออกแน่
เจ้านี่ทำเป็นด้วยเหรอ
เดี๋ยวผมผัดออกมา
ให้คุณได้ลองชิมก่อนเลย
ได้
ทำตามที่เจ้าว่า
ทำให้มันเรียบร้อยหน่อยล่ะ
เถ้าแก่ เถ้าแก่
พวกเราบริสุทธิ์นะครับ
พวกเจ้า
เถ้าแก่
คุณหนูเสี่ยวเยว่
กินลูกอมมงคลสิ
พรุ่งนี้อย่าลืมมากันนะ
แน่นอนอยู่แล้ว
ขอแสดงความยินดีกับเธอล่วงหน้าเลยนะ
ซื่อขุย มากินลูกอมมงคล
ยินดีด้วย
พรุ่งนี้มานะ
ยินดีด้วยนะคุณหนูเสี่ยวเยว่
ขอบใจจ้ะ
เอ้อร์หวา กินลูกอมสิ
พรุ่งนี้มานะ
ยินดีด้วย ยินดีด้วย
เสี่ยวหลี่
ได้เลย ขอบใจนะเสี่ยวเยว่
มานี่
เสี่ยวเยว่มาแล้ว
ยินดีด้วย ยินดีด้วย
ซาลาเปา
พรุ่งนี้ต้องมากันให้ได้นะ
ห้ามขาดแม้แต่คนเดียวนะ
ไปแน่นอน
มา กินลูกอมสิ
ทั้งสวยน่ารัก ทั้งขยันขันแข็ง
ขอบคุณคุณหนูเสี่ยวเยว่
ไม่รู้ว่าพี่วั่นฝูไปทำบุญมาด้วยอะไร
ถึงได้โชคดีขนาดนี้
พวกนายว่าไง
เมื่อไหร่ฉันจะได้แต่งงานกับ
ภรรยาแบบนี้บ้างนะ
แกน่ะเหรอ
ไม่มีทางได้แต่งหรอก
ถือว่าเจ้าหนูอย่างนายปากหวานนะ
พรุ่งนี้จะให้เหล้ามงคลเพิ่มอีกสองจอก
ตกลงแล้วนะ
เจ้าไม่ได้ตามคุณหนูอวี๋
ไปร่วมงานการแสดงต่อต้านสงครามเหรอ
ทำไมกลับมาเร็วจัง
หลังจากการแสดงจบลง
คุณชายหลัวก็มารับคุณหนูไปแล้วค่ะ
พวกเขาสองคนไปเที่ยวกัน
ฉันก็เลยกลับมา
มานี่
หวานไหม
หวาน
งั้นฉันไปเก็บของก่อนนะ
กลับมา
อ้าปากสิ
หอมไหม
ไม่หอม
ตัวอักษรไม่กี่ตัวนี้
พ่อตั้งใจเขียนให้ลูกโดยเฉพาะ
ยังจำที่มาของมันได้ไหม
ทุกกิ่งทุกใบล้วนใส่ใจ
เจิ้งปั่นเฉียว
จากบทกวี ภาพวาดไผ่ในอำเภอเหวยเซี่ยน
แด่ท่านเปาต้าจงเฉิงคั่ว
ท่านพ่อต้องการให้ลูกจดจำหน้าที่ของตน
ไม่ว่าจะเมื่อไหร่หรือที่ไหน
ก็ต้องคำนึงถึงความทุกข์ยากของราษฎรเสมอ
ดี
ออกมาเถอะ อวี้เจียว
พ่อเห็นลูกนานแล้ว
ท่านพ่อ
ไปคุยกับอวี้เจียว
ดี ๆ เถอะนะ
นางลำบากมามากนะ
เกือบลืมไปเลย
ท่านพ่อ
ใช้รักษาอาการปวดข้อของท่านโดยเฉพาะเลยครับ
รายงานครับ
ผู้การกองพลน้อย มีคำสั่งด่วนจากกองพล
ขอให้ผู้การกลับหน่วยโดยเร็ว
กองทัพจะเคลื่อนพลเดี๋ยวนี้ครับ
ท่านพ่อ
ลูกต้องออกรบแล้วครับ
พี่สะใภ้หลิว
พี่หลิว
พี่หลิวช่วยฉันด้วย
มาแล้ว ๆ
ช่วยฉันด้วย ช่วยฉันด้วย เร็วเข้า
ไม่กินข้าวแล้ว
อย่าเพิ่งรีบ อย่าเพิ่งรีบ
มา ๆ ๆ
ฉันเทให้เอง ฉันเทให้เอง
เทเข้าไปข้างใน
ใจเย็น ๆ
ได้ ๆ ๆ มา ๆ ๆ
เทเข้าไปข้างใน
หกร้อยยี่สิบสองเม็ดใช่ไหม
ใช่แล้ว อยู่ครบ
ตรงนี้มีอีกเม็ดนึง ยังมีอีกเม็ด
ฝนตกแล้ว
คุณผู้หญิง เอาร่มไปด้วยค่ะ
คุณผู้หญิง ท้องโตอยู่ ระวังลื่นนะคะ
กินก่อนแล้วค่อยทำต่อเถอะนะ
ฉันชงชาไข่ให้เธอแล้ว
ช่วยดับร้อนในได้นะ
เธอมานี่สิ
เป็นอะไรไปเหรอ
มาดูสิ่งประดิษฐ์ของข้าสิ
ขยับได้ด้วย
แข็งแรงไหมเนี่ย อันนี้
ลองดูสิ
ไม่น่าเชื่อว่าจะเป็นแบบนี้ได้ด้วย
พรุ่งนี้เธอจะใส่อะไรเหรอ
จะยืมของคุณหนูหน่อยไหม
ชุดนักเรียนของคุณชายหลัวน่ะ
ค่ามัดจำชุดหม่ากว้าฉันจ่ายไปแล้ว
เดี๋ยวฉันก็จะไปเอาแล้ว
อีกอย่างนะ
เจ้าบ่าวที่ไหนเขาใส่ชุดนักเรียนกันล่ะ
หานเสี่ยวเยว่
เธอชอบพวกนักเรียนใช่ไหม
ฉันไปชอบพวกนักเรียนตอนไหนกัน
ฉันก็แค่ชอบคนมีความรู้เยอะ ๆ
ยังจะบอกว่าคนมีความรู้อีก
นี่ยังไม่ทันได้แต่งเข้าบ้านเลยนะ
ก็รังเกียจว่าฉันรู้หนังสือน้อยแล้วใช่ไหม
ฉันจะบอกให้
ถึงฉันจะรู้หนังสือน้อย
แต่ก็ซื้อปิ่นทองให้เธอนะ
ทำได้ดีจริง ๆ
พี่วั่นฝู
ฉันได้ยินมาว่า
ที่แม่น้ำหวงผู่มีทหารญี่ปุ่นมา
คงไม่รบกันจริง ๆ ใช่ไหม
แล้วเราจะยังจัดงานแต่งได้เหรอ
เธอจะกังวลเรื่องนี้ทำไมกัน
เบื้องบนน่ะ
ตอนนี้เป็นช่วงวิกฤต
ต้องรบเท่านั้น
แต่พอตกกลางคืน
ก็เปลี่ยนคำพูดอีกแล้ว
สันติภาพยังพอมีหวังอยู่บ้าง
จะไม่มีวันยอมแพ้เด็ดขาด
พูดจาพลิกไปพลิกมาเหมือนทอดแพนเค้กเลย
พลิกกลับไปกลับมาอยู่นั่นแหละ
สู้พ่อครัวอย่างฉันยังไม่ได้เลย
ไม่ต้องห่วงหรอกน่า
ฟ้าถล่มก็มีคนตัวสูงค้ำไว้
ชาวบ้านตาดำ ๆ อย่างเราจัดการไม่ได้หรอก
ส่งมาให้ฉันเถอะ
ล้างหน้าสิ
ล้างหน้าไม่สำคัญหรอก
ล้างหน้าไม่รีบ
ฉันจะมาลอง
สิ่งประดิษฐ์ของคุณหนูหานหน่อย
สบายจริง ๆ
เสี่ยวเยว่
เราสองคนอยู่ที่เซี่ยงไฮ้นี่
ก็ถือว่ามีบ้านเป็นของตัวเองแล้วนะ
คุณหนูหาน
เชิญคุณรีบมา
ผู้ที่ซื้อปิ่นทองให้คุณได้
มาอยู่ข้างกายคุณเมิ่ง
มาสิ มาสิ มาสิ
ไป
จันทร์เสี้ยวส่องสว่างไปทั่วแดนดิน
บ้างสุขสันต์ บ้างโศกเศร้า
บ้างคู่รักอยู่ร่วมเรียงเคียงหมอน
บ้างพลัดพรากไปอยู่ต่างถิ่น
ต่อต้านให้ถึงที่สุด
รวมใจเป็นหนึ่ง
โค่นล้ม
ยินดีด้วยนะคุณผู้ชาย
สงครามต่อต้านต้องชนะ
ตกใจหมดเลย
ไม่มีเงินทอน ไม่มีเงินทอน
เซียนหวงคนนี้ท่องยุทธภพไปทั่ว
อาศัยความรู้เรื่องฟ้า
ดิน
หยั่งรู้จักรวาล
ควบคุมหยินหยาง
แต่ไม่เคยต้องพึ่งเงินเลย
ข้าจะให้คำทำนายสามข้อ
ไม่คิดเงินสักแดงเดียว
คุณชายกำลังจะมีเรื่องมงคล
ข้ามีเรื่องดี ๆ ท่านก็มีเรื่องดี ๆ
บนถนนเส้นนี้มีคนมีเรื่องดี ๆ ตั้งเยอะแยะ
ข้าก็ทำนายได้
ในใจคุณชายกำลังคิดถึงแม่นางคนหนึ่งอยู่
แม่นางชาวอันฮุย
คุณชายไม่ค่อยรู้หนังสือ
หาเลี้ยงชีพด้วยฝีมือ
ประโยคนี้ไม่นับ
ยังขาดอีกข้อ เจ้าพูดต่อสิ
ดูโหงวเฮ้งขั้นต่ำดูกระดูก
ขั้นกลางดูสีหน้า
ขั้นสูงฟังเสียง
คุณชายเสียงแห้งผากดั่งไฟ
ต้องร่อนเร่พเนจร
น้ำเสียงไม่สู้ดีนัก
ตอนนี้แม้ท่านจะมุ่งหน้าไปหาเรื่องมงคล
แต่กลับไม่รู้ว่าภัยใหญ่กำลังจะมาถึงตัวนะ
ท่านต้องมีเคราะห์ติดคุกติดตารางแน่
ข้าจะบอกอะไรให้นะ
ถ้าเจ้าเจอข้าเมื่อวาน
แล้วพูดจาแบบนี้กับข้า
ข้าตบเจ้าไปนานแล้ว
อย่าตามข้ามาอีกนะ
คุณชาย
วันนี้ที่เราสองคนได้พบกัน
ไป ๆ ๆ
นับเป็นวาสนาที่ยิ่งใหญ่นัก
ในเมื่อมีวาสนาต่อกัน ข้าก็ต้องช่วยท่านแก้เคราะห์กรรมนี้สิ
ถ้าหากข้าทายไม่ผิดล่ะก็
ของในห่อของคุณชาย
ต้องเป็นเสื้อผ้าที่ใช้ในงานมงคลของท่านแน่ ๆ
ใช่หรือไม่
ทอง
ทอง ไม้ น้ำ ไฟ
ไฟ ไม้ ทอง
ยังมีเครื่องประดับของสตรีด้วย
ไอ้หลานชาย
เจ้าตามข้ามาตลอดทางเลยสินะ
ทุกสิ่งล้วนถูกกำหนดไว้แล้ว
แต่ว่าคุณชายมีเสียงธาตุทองก้องกังวาน
ยังสามารถแก้ไขเคราะห์กรรมนี้ได้
ต้องไปไหว้เทพเจ้ากวนอูก่อน
ต้องไหว้เทพเจ้ากวนอู
งั้นก็ต้องให้เงินค่าธูปเทียนสินะ
ได้สิ
เจ้าไม่ได้ตาบอดนี่
ข้าจะบอกให้
ข้าคนนี้ ไม่เชื่อในโชคชะตา
ข้าเชื่อแค่เงินเท่านั้น
ถ้าข้าเชื่อเจ้าล่ะก็
ป่านนี้ข้าเปลี่ยนชะตาตัวเองไปแล้ว
อย่ามาตอแยข้าอีกนะ
ไม่งั้นโดนตบจริง ๆ ด้วย
ไปให้พ้น
บัณฑิตย่อมไม่ยืนอยู่ใต้กำแพงที่ใกล้จะพัง
หากไม่ฟังข้า ต้องประสบภัยพิบัติใหญ่หลวงแน่
ใครน่ะ
ปล่อยข้านะ
ฆ่า
หนึ่ง
สอง
ฆ่า
หนึ่ง
ทุกคนลงจากรถ
ลงไป
คนที่อยู่ในตู้รถไฟ รีบเข้าไปข้างในเร็ว
ไป
มองอะไร เข้าไปข้างใน
ลงมา
ผู้กอง
ไสหัวไปเลยไป
เข้าไปข้างใน
ไปสิ รีบไป
รีบเข้าไป
ไปสิ
ไม่อยากมีชีวิตอยู่แล้วใช่ไหม
ไป รีบไป
อยู่เฉย ๆ นะ
คุณทหาร คุณทหาร คุณทหาร
ปล่อยฉันออกไปเถอะ
อยู่เฉย ๆ
คุณทหาร คุณทหาร
ผู้กอง
คุณทหาร
อยู่เฉย ๆ กันทุกคน
ผู้กอง ผู้กอง
หมายความว่ายังไงครับผู้กอง
พูดจาไม่เคลียร์เลยนะครับ
ปล่อยฉันออกไป
ท่านครับ ท่านครับ ท่านครับ
ปล่อยผมออกไป
เยว่หมิง
วันนี้
คือวันที่ 13 สิงหาคม ปี 1937
กองทัพญี่ปุ่นเริ่มรวบรวมกำลังพลทั้งทางบก ทางเรือ และทางอากาศ
เพื่อบุกโจมตีเซี่ยงไฮ้
กองทัพจีนจึงลุกขึ้นต่อต้านอย่างสุดกำลัง
ยุทธการที่ซงฮู่เริ่มขึ้นแล้ว
ในคืนวันนั้น
ลูกใช้เท้าเล็ก ๆ เตะท้องของแม่อยู่เบา ๆ
แม่เป็นห่วง
พ่อของลูกที่ต้องออกไปรบ
น้าเสี่ยวเยว่
ยังคงตั้งตารองานแต่งงานที่ครึกครื้นของตัวเอง
สงครามที่โหดร้ายได้พุ่งเข้ามา
ทำลายทุกสิ่งทุกอย่าง
ไปแก้ไขเวลาในสมุดลงทะเบียนซะ
บอกไปว่า
เป็นทหารที่รับสมัครไว้ตั้งแต่ตอนประจำการ
ใครกล้าปากมาก จะถลกหนังมันก่อนเลย
ถอยไป
ทั้งหมด ขวาหัน
คงรู้จักกันหมดแล้วนะ
ร่วมเผชิญวิกฤตชาติ
ข้าไม่พูดพร่ำทำเพลงแล้ว
ตอนนี้พวกญี่ปุ่นบุกเซี่ยงไฮ้แล้ว
กองกำลังของเรายังไม่เต็มอัตรา
ต้องเกณฑ์คนเพิ่ม
นี่เป็นโอกาสดีที่พวกเจ้าจะได้ตอบแทนคุณแผ่นดิน
ใครที่ยอมเป็นทหารแต่โดยดี
แต่ละคนจะได้รับเงินห้าหยวนเป็นค่าดูแลครอบครัว
มีข้าวให้กินอิ่มทุกมื้อ
ต่อไปนี้พวกเราคือพี่น้องกัน
แต่ข้าขอพูดให้ชัดเจนไว้ก่อน
ถ้าหากมีใคร
คิดตุกติกกับข้า
หรือคิดจะหนี
ก็อย่าได้คิด
นั่นมันอะไรน่ะ
ในห้องแขวนธงอะไร
เป็นลางร้ายชะมัด
ร่วมเผชิญวิกฤตชาติ
ข้าคิดเช่นนี้มานานแล้ว
ท่านผู้กอง
ใบหน้าสดใสเปล่งปลั่ง หว่างคิ้วมีราศี
ช่วงนี้ต้องมีโชคใหญ่แน่
ขอดูมือซ้ายหน่อย
ท่านอายุเท่าไหร่
อย่าขยับ
ของปลอม
เจ้า ไปเผชิญวิกฤตชาติข้างหลังไป
แจกเสื้อผ้า
ครับ
ของเจ้า
รับไปสิ
ข้าไม่ใส่เสื้อผ้าขาด ๆ แบบนี้หรอก
ข้าไม่เป็นทหาร
พวกเจ้าทำแบบนี้เรียกว่าเกณฑ์คน
รู้กันบ้างไหม
เจ้าโวยวายอะไร
นี่เจ้า
พวกเจ้าทำแบบนี้เลวยิ่งกว่าโจรป่าเสียอีก
โจรป่าลักพาตัวคน
ยังรู้จักส่งข่าวบอกเลยนะ
ข้าจะให้เจ้าส่งข่าว
ข้าจะฆ่า
ผู้กอง
นี่มันไอ้เด็กที่เอาเต้าหู้
มาหลอกพวกเราไม่ใช่เหรอ
ดูสิครับ
ดูสิ
ยืนดี ๆ
คนกันเองนี่นา
ข้าถามเจ้าหน่อย
เจ้าทำเต้าหู้
ให้มีรสชาติเหมือนเนื้อวัวได้ยังไง
ข้านึกว่าเป็นเนื้อวัวจริง ๆ เลยกินเข้าไป
แต่พอมาคิดดูทีหลัง
กลายเป็นว่าพี่น้องเราจ่ายเงินค่าเนื้อวัว
แต่ได้กินเต้าหู้ของเจ้า
ท่านครับ ท่าน ผม
เข้าใจผิดแล้วครับ เข้าใจผิด
เถ้าแก่ไม่ให้เนื้อมา
ข้าเป็นแค่พ่อครัวตัดสินใจเองไม่ได้นี่ครับ
ใช่ไหมล่ะครับ
เอางี้ดีไหม
ข้าเลี้ยงเหล้ามงคลพวกท่านได้ไหมครับ
พรุ่งนี้ข้าจะแต่งเมีย
ข้าจะเลี้ยงเหล้ามงคลพวกท่าน
ข้าขอร้องล่ะครับ ได้โปรด
ปล่อยข้าไปเถอะครับ
ปล่อยข้าไปเถอะ
จริงสิ
บ้านเมืองจะรุ่งเรืองหรือล่มสลาย
พ่อครัวก็มีส่วนรับผิดชอบ
เจ้าเป็นคนพูดใช่ไหม
งั้นข้าจะบอกให้
ทหารคนนี้
เจ้าต้องเป็นให้ได้
รับไป
ผู้กอง พวกเราก็ไม่เป็นทหารเหมือนกันครับ
ผมเป็นแค่ครูโรงเรียนประถมครับ
ท่านผู้กอง
ได้โปรดไว้ชีวิตพวกเราด้วยเถอะครับ
ท่านผู้กอง ขอร้องล่ะครับ
ผมรบไม่เป็นครับ
ข้าพูดอะไร
ทำไมพวกเจ้าถึงไม่เข้าใจกันเลยนะ
ข้าไม่อยากเป็นทหาร ไม่อยากเป็นทหาร
พรุ่งนี้ข้าจะกลับไปแต่งงาน
โมโหแล้วสิ
ไปสั่งสอนมันหน่อย
อย่าต่อยหน้านะโว้ย
ได้เลยครับ
ไป
ทำอะไรน่ะ
เดี๋ยวก่อน พวกคุณจะทำอะไร
ทำอะไรกันน่ะ
มองอะไร
จะเป็นทหารหรือจะแต่งงาน
แต่งงาน
ทั้งหมด
ขวาหัน
เห็นอะไรกันบ้าง
ไม่เห็นครับ
ไม่ ไม่เห็นครับ
ไม่เห็น
ผมเห็นพวกเขาตีเขาครับ
สายตาดีนี่
มีแค่แกที่เห็นใช่ไหม
มานี่
พวกแกจะทำอะไร
ทำอะไรน่ะ
ยืนดี ๆ
พวกคุณตีคน
มีแค่แกที่เห็น
เป็นทหารก็เป็นทหารสิ
รังแกคนอื่น
ทั้งหมด
ทำไมต้องตีคนด้วย
ขวาหัน
อย่าพูดมาก
เห็นอะไรกันบ้าง
ไม่เห็นครับ ไม่เห็นครับ ไม่เห็นครับ
ไม่ถูก
พวกแกเห็น
นี่เรียกว่าคลายเส้นคลายกระดูก
เข้าใจไหม
เข้าใจครับ เข้าใจครับ เข้าใจครับ
เห็นอะไรกันบ้าง
คลายเส้นคลายกระดูก
เสียงดังหน่อย
ดีมาก
พอได้แล้ว
อย่าตีให้ตายล่ะ
ลากมานี่
หลีกไป
มา ไป
ไป
พ่อครัวมีความรับผิดชอบไหม
มีครับ
จะเป็นทหารหรือจะแต่งงาน
เป็นทหารครับ
ชื่ออะไร
ข่งเอ้อร์เปา
ลงชื่อ
พัก
ทางขวา จัดแถว
ตรง
พี่ฝู่เฉิน ไม่เจอกันนานเลยนะ
ที่บ้านสบายดีไหม
สบายดีครับ ขอบคุณท่านผู้การที่ห่วงใย
ทำความเคารพ
ได้ยินว่าส่งท่านมาที่กองพล 87
ผมดีใจมาหลายวันเลยครับ
ผู้พันหลิวกับผู้พันเฝิง
ยังเตรียมตั้งแถวต้อนรับท่านอยู่เลย
ไม่คิดว่าท่านจะ
อย่าเพิ่งเอะอะไป
ฉันขอเดินดูรอบ ๆ เอง
ครับ
ซ้ายหัน ขวาหัน
หยุดฝึก
ทั้งหมดพักสิบห้านาที
เร็วเข้า น้ำ ๆ ๆ
เร็ว ๆ ๆ
มีแต่เจ้านี่แหละที่รีบ
ไม่ต้องรีบ
ผู้การคนใหม่ของเราเป็นใครมาจากไหน
เมื่อก่อนทำอะไรมาก่อน
อายุเท่าไหร่
แถวตรง
หมวดทหารใหม่ รวมพลเร็ว
ตรวจสนับแข้ง
ตั้งสติกันหน่อยสิโว้ย
เอ้อร์เปา ทำอะไรอยู่
รวมพลแล้ว ไปสิ
ไอ้บอด
ว่าไง
เป็นอะไรไป
ผู้การคนใหม่ต้องมาถึงเร็ว ๆ นี้แน่
ใช่แล้ว
ข้าเพิ่งไปสืบมาหมดแล้ว
ผู้การกองพลคนใหม่ของเรา
เดิมทีเป็นเสนาธิการกองพลมาก่อน
เป็นปัญญาชน
มีวินัยทหารเคร่งครัด ไม่ผ่อนปรน
เป็นคนโหดเอาเรื่องเลยล่ะ
ไปกันเถอะ
พวกที่เป็นนายทหาร
ต้องไปอยู่ต่อหน้าผู้การคนใหม่
ทำตัวตามระเบียบกันหมดแล้ว
เมื่อเช้านี้
ที่ใต้กำแพงคอกม้าหลังบ้าน
ข้าเจอรูหมาลอดรูหนึ่ง
ตอนนี้ตรงนั้นต้องไม่มีคนตรวจเวรแน่
ไม่มีโอกาสดีกว่านี้อีกแล้ว
หมายความว่าไงวะ
อยากรวยต้องเสี่ยง
ไปไม่ไป
แกนี่ฉลาดจริง ๆ นะ
ทำอะไรกันน่ะ
พาตัวมานี่
ออกมา